E aí agora a gente vai efetivamente entrar na metodologia do ISO 31000,
que a gente entende ser a mais adequada quando a gente fala de compliance aduaneiro no Brasil e do OEA.
Vamos tentar passar isso de uma forma mais simples possível.
Então, esse padrão de gestão de riscos internacional,
que passa por essa identificação, análise e tratamento dos riscos,
a gente vai passar por cada uma dessas etapas.
Ela tem três pilares e princípios.
O primeiro são os princípios, ou seja, como criação de valor, integração e melhoria contínua.
Então, existe ali essa integração de valor, toda essa integração entre uma etapa e outra, e ela é contínua. FIS são cíclicas, estabelecimento de contexto, avaliação de risco,
identificação, análise,
comunicação, a gente vai passar por isso
tudo daqui a pouco.
Então, essa daqui
é a estrutura
da ISO 31000,
certo? Ela passa basicamente
por essas etapas,
eu acho que essa é uma
imagem muito importante
para a gente entender um pouquinho mais da metodologia do ISO 31000.
Então, o processo, de acordo com a norma,
pode ser dividido nessas etapas aqui.
O que vocês vão observar?
Que ele tem esse caráter de continuidade, está vendo?
Porque o monitoramento e a análise crítica,
ela é contínua. Você passa
aqui, você começa no estabelecimento,
você vai descendo,
chega em tratamento de riscos e volta
para o monitoramento. Então, você vai ver
que existe essa
continuidade no processo.
Mas a gente vai passar por cada
uma dessas etapas. Então, vamos
falar do contexto.
O que é o estabelecimento do contexto?
Então, na fase inicial, o ambiente é apresentado,
os objetivos devem ser identificados e o escopo delimitado.
A delimitação do escopo é essencial para que o processo
seja desenvolvido dentro dos limites definidos.
Então, neste caso aqui, qual que é o contexto?
É o operador econômico autorizado, certo?
É a certificação, a manutenção, ou seja, o monitoramento
da certificação do operador econômico autorizado.
Então, este é o ambiente apresentado.
O ambiente apresentado, o escopo é os critérios, os subcritérios
da certificação do operador econômico autorizado.
Então, esse estabelecimento de contexto dentro do nosso cenário,
ele tem um escopo fácil e delimitado, que é o operador econômico autorizado.
Então, seguindo um pouquinho mais, a gente vai para a fase aqui, FIS com potencial impacto, negativo ou positivo, nos objetivos da avaliação.
A cada risco identificado deve ser associado causas e efeitos possíveis caso ocorra.
Então, você identificou o risco, por que esse risco aconteceu, é uma causa,
e qual é um efeito possível. A finalidade é gerar uma ampla lista de riscos, pois um risco não identificado não
será analisado posteriormente e inclui-se até riscos fora do controle da organização.
Então, é aquilo que eu falei, a parte de identificação do risco é o momento, você
tem que olhar para dentro, você tem que olhar para fora,
você vai incluir os riscos que você pode agir e aqueles que você não pode agir,
porque o mais importante é você conhecer os riscos da sua operação.
Então é a partir dele que você vai iniciar toda a análise, a avaliação dos seus riscos.
Então essa é a identificação.
Onde você vai entender.
Existe esse risco.
Ele é causado por essa razão.
A causa.
E ele vai gerar esse impacto.
Seja negativo ou seja positivo.
Posteriormente você vem para a etapa.
Da análise dos riscos.
Então nessa etapa.
Causa e efeitos eles são avaliados. Então é aí que você olha, ok, identifiquei esse risco,
então a causa é essa, o efeito
é esse. Então, é um pouco
onde a gente faz
o nível de risco,
enfim, verificam-se
os controles existentes e a
efetividade e a
escolha, né? A escolha
do método, ele depende do contexto, objetivos e recursos disponíveis. Então, aqui, FIS vai depender do seu contexto, vai depender do que você tem disponível.
Então, as formas de análise de risco, conforme o ISO 31000,
ele varia, novamente, com base no contexto e recursos disponíveis.
Então, eles podem ser classificados, eles classificam o nível de risco,
que é exatamente a probabilidade versus a consequência,
de modo a priorizar tratamentos eficazes.
Então, quais são as principais formas de análise de risco?
Existe a análise de risco quantitativa, onde você usa uma escala numérica,
vamos dizer assim, um estatístico numérico,
é o quantitativo.
Existe uma escala qualitativa, que é onde você vai caracterizar, por exemplo, com descrição,
seja alta, média, baixa, provável, muito provável.
Então, é qualitativa.
E existe uma outra possibilidade que é semi-quantitativa, FIS com certa quantificação. Então, você cria os dois. Você pode botar um número associado,
mas você pode colocar uma terminologia.
Então, essas são as formas como você analisa o risco.
Um ponto importante é isso.
Sempre que eu participei de trabalhos de gestão de risco ou de OIA,
e a gente fazia esse mapeamento de riscos, um ponto que eu sempre via as empresas ficando receiosas
era no momento da identificação do risco
que para mim é a parte principal
do trabalho de gerenciamento de risco.
Para mim, quanto mais riscos
você conseguir identificar em uma empresa,
seja um interno, seja um externo,
seja controlável ou não controlável, melhor.
E lembrando que quando a gente fala risco, seja controlável ou não controlável, melhor.
E lembrando que quando a gente fala risco,
as pessoas chegam a tremer, né?
Mas risco, ele pode ser positivo.
O risco positivo, ele é chamado de oportunidade. Ou seja, você identifica um risco,
é um risco de que algo possa acontecer,
de que um evento possa acontecer
e que ele possa causar um impacto positivo.
Ele pode trazer uma oportunidade. Então, sempre que vocês falarem risco positivo, FIS Pode ser positivo e quanto mais riscos a gente for capaz de identificar, melhor.
Mesmo que ele sequer tenha tratamento, o importante é que a gente conheça e identifique os riscos inerentes à nossa operação.